# Регистрация
Надеюсь это кто-то откроет, а может и прочитает полностью.
Мне пришлось оставить ссылку потому, что о стажировке я узнал в последний момент и, даже с посредственно заполненной страницей, зарегистрировался на пару минут позже 00:00. С другой стороны, это действительно позволит более «правдиво» описать себя. У меня всегда было немного философское отношение к работе: для меня важно, чтобы я действительно соответствовал ожиданиям, впечатлению компании. Стараться пустить в глаза, чтобы «хоть бы взяли» мне кажется странным. Намного лучше превосходить начальные ожидания.
Что для меня стажировка в яндексе? Сейчас это практически единственный шанс вырваться из образовавшегося «пузыря», преодолеть барьер для начала продуктивно работать, заниматься делом, которое действительно нравится. Развиваться в полезном направлении, принося ещё больше пользы.
### Обучение
Я всегда искал возможности развиваться. Сначала, с детства, мне была поставлена цель – спорт. В результате я изъездил Украину, в связи с различными соревнованиями, 2 года занимался в России и за это время получил возможность участия в отборе в сборную России, но из-за условий и учебы пришлось отказаться. 
Программирование и вообще компьютеры влекли всегда, но возможности что-то узнать не было совершенно, в этом и проявляется барьер: школьная программа дается легко, а как и куда двигаться дальше – не понятно. Интернет у меня появился очень поздно и до этого получалось разве что немного затронуть какие-то простейшие логические алгоритмы. 
Знакомство с хоть каким-то непосредственно программированием произошло только в девятом классе, после переезда в Петербург. Задания давались до смешного простые, но раз это интересно, то я сам по себе старался всегда усложнять задания, придумывать дополнительные требования. Естественно, до этого никому не было дела, из-за чего на это внимания никто не обращал и помощи «что можно изучить дальше» получить не удавалось. Единственное, мне сказали попробовать поучаствовать в, не помню, как называется, самый первый уровень олимпиады. Без знаний и подготовки в программировании, без знания языков, компиляторов получилось дойти до городской, которая проходила два дня по 4-5 часов. Я решил только половину (на сколько я помню 4 из 8). Две из которых проходили только 60% тестов, упираясь в ТЛ и МЛ. Что не удивительно для просто логического описания мыслей «как это можно решить» на почти незнакомом паскале.
В итоге за школьное время были только вопросы «как развиваться дальше», но ответов получено так и не было. Единственное, были попытки — это узнать направление самостоятельно. Английский был на нуле, чтобы вообще что-то читать. Тогда я «нагуглил» язык программирования, им стал c#, с помощью которого методом «тыка» получилось написать пару небольших оконных программ, которые могли что-то делать, общаясь с пользователем, записываться в реестр, показывать анимации, делать ещё что-то незначительное.
Разумеется, были надежды на университет. «Вот сейчас пойду в хороший вуз – там-то точно люди жаждут 24/7 изучать программирование, технологии» - говорил я себе. Выбрал ИТМО. В основном потому, что в СПб и интернете он довольно сильно распиарился за счёт нескольких отдельных людей. Да и сейчас продолжает – многие HR чуть ли не сразу разворачивают услышав, что в ИТМО ужасное обучение. 
Я поступил на ИТИП т.к. даже внутри ИТМО можно услышать: «если поступать в ИТМО, то только на КТ и ИТИП». На самом деле и это не так. Я могу последовательно описать разные факты и мнения, почему я так считаю, но это не совсем относится к вопросам анкеты, да и я не уверен, что уже имеющийся текст прочитают.
Первый день, когда должны были начать учить программированию. Курс назывался С++. Я не знал вообще ничего по этим языкам, даже структуру hello world не видел, потому что в школе я видел, что есть паскаль, что у меня получается что-то на нём писать – значит надо пытаться развиваться в этом направлении, ведь другие ветвления очень сложные и не понятно, как них вникать. (Да, глупые мысли. Зря потраченное время). На доске нам написали маленькое тело программы, которая использовала printf scanf чтобы спросить какие-то данные и вывести их же. Ничего не понятно, но это ведь очень захватывающе – вот то, чего хотелось – думалось мне. В конце пары надо было написать что-то подобное примеру, что я сделать не смог. (Например, по какому принципу работает форматированный ввод и почему сначала через проценты все перечисляется, а потом уже переменные пишутся, я не понял. Никто и не рассказывал). Нам переслали папку с 12ью лабораторными, сказав, что это на весь семестр.
Проходит неделя и я приношу все 12 лабораторных, чтобы сдать. Глаза горят, дикое желание узнать что-то дальше, глубже. Что мне говорят? «Я у тебя приму две, а потом ты придешь через две недели, и я ещё две приму».
И это проявляется во всем обучении в ИТМО. Примеров множество, отношение преподавателей соответствующее, много других факторов. Начиная от дико удивленных глаз преподавателя по структурам данных, и повисшим вопросом «ты дурак? Тебе заняться больше нечем?», когда вместо решения задачи обычной сортировкой, вроде бы пирамидальной, я показывал программу с реализацией фибоначчиевой кучи. Просто потому что было интересно, что это за зверь с работой по многим операциям за О(1), как это работает, как устроено. Заканчивая пытками преподавателя по информационной безопасности из-за того, что «я не мог написать это сам». Хотя там была всего лишь реализация DES на си только битовыми операциями – хотелось сделать алгоритм как можно быстрее и потестировать скорость работы на больших файлах. К подавляющему большинству людей вопросов вообще не было, хотя их «шифрование» даже не работало на реальных файлах, а, допустим, шифровало текст. А иногда и только определенного размера. С множеством сбоев, багов.
### Опыт работы
За это время мне нужны были деньги на само обучение из-за чего необходимо было брать любые возможные задачи. Надежда, что в ИТМО можно будет получить верное направление развития всё ещё не уходила. 
Из-за этого в сумме официального коммерческого опыта разработки у меня нет. Чего-то большого, разрабатываемого долго, командой – тоже.
Я просто старался изучать различные технологии самостоятельно. Часть писал для себя, часть – для денег, чтобы учиться дальше. Я в большинстве случаев не занимался копипастом примеров или каких-то кусков из интернета. Обычно я начинал читать, знакомиться с языком/фреймворком/технологией через документацию, чтобы понять, как это вообще работает. После чего начинал делать то, что нужно. 
В итоге это тоже играет плохую роль: много разных технологий, ко всему приходиться прикасаться поверхностно. Из-за чего в голове всё смешивается, забывается. Мне всегда удавалось воспринимать информацию и использовать, а не зубрить. Так, например, если я решал иногда задачи на кодфорсе, то сейчас их воспроизвести я не смогу скорее всего. 
Если приводить примеры того, что я пробовал делать, то это: распознавание букв машинным обучением, копался в directx и opengl (для себя, для ознакомления. Просто строил простые сцены с примитивами), для денег писал разные небольшие утилиты, скрипты для unix, просто занимался администрированием, множество простых заказов – это сайты на движках или на не сложном уровне написания, писал утилиту для переноса данных из одного (старого) багтрекера в новый, с отличающейся моделью базы данных (На сколько я помню, с postgresql на ms sql. Таблицы в багтрекерах отличались сильно, также при работе в старой базе данных я находил ошибки, которые надо было отлавливать). Дотрагивался до разных языков, но понемногу. 
### Что я жду от стажировки
Для меня это шанс направить жизнь в нужное русло. Возможность развиваться и работать над одним и тем же глобальным направлением, а не цепляться за всё подряд для того, чтобы просто были деньги на жизнь. Наконец шагать и углубляться, для начала, в кому-то нужном направлении, показывая всё лучшие и лучшие результаты. Я хочу получить шанс показать, что я умею работать и могу быстро изучать необходимое. Делать это в большой компании, где работа происходит с высококвалифицированными людьми – людьми, к уровню навыков которых, хочется стремиться. 
Я не вижу каких-то простых вариантов как преодолеть этот пузырь, когда в миллионный раз слушать, как писать что-то консольное бесполезно, а начать заниматься интересным делом не получается из-за какой-то психологической проблемы улыбаясь, с маской на лице «продать себя», чтобы куда-то попасть, для того чтобы уже во время работы проявить себя. Собеседования для меня – огромный барьер. Мозг отключается и остаются инстинкты перед слушающими людьми, на которых нужно произвести впечатление.
Так, например, я однажды завис на вопросе «В чем отличия hashCode и equals?». И дело не в том, что я не знал, что это за функции. Проблема была в этом, типичном для меня, очень сильном волнении на собеседовании. В голове проносился большой поток мыслей «что именно отличаться должно?», «что хотят от меня услышать?», «это ведь разные функции». В итоге начались наводящие вопросы и пояснения, после чего стало понятно, что от меня просто хотели услышать, что при сравнении через ==, результат может быть не всегда корректным, а equals корректно сравнивает содержимое объектов. Для меня это было очень странной постановкой вопроса. На наводящие вопросы ответы были даны, но в целом впечатление от этого испортилось. Я бы предпочел делать по 2-3 тестовых задания, где бы смотрели конкретно на то, как я работаю, вместо прохождения собеседований.
Я прекрасно понимаю, что на стажировку могут ломиться толпой очень умные люди, до уровня которых, я явно не достаю. Но, мне кажется, я смогу адаптироваться к задачам. Прочитать нужную информацию. Сам факт того, что я прошел означал бы, что я могу всё оставшееся до начала время потратить на марафон изучения именно того, что будет нужно. Больше всего я бы хотел расти в направлении мобильной разработки с использованием Java или в обычной Java разработке.
Для меня стажировка и обучение это не отведенные 8-10 часов, а круглосуточный процесс. Просто потому что, обычно, если какая-то задача появилась в голове, то она не дает покоя и обдумывается всё время, пока не будет решена. Так же максимальное время работы позволяет компенсировать для компании то, что работа делается медленнее опытного специалиста.
### Изучение
Хороший пример того, как обычно происходит обучение – пробное задание в школу мобильной разработки яндекса. Я случайно узнал о наборе в этом году за два дня до закрытия регистрации. Слово школа, теоретически, имеет больший запас доверия к поступающим, чем стажерам, т.к. в школе по началу идет чистое обучение, а стажерам могут доставаться частично боевые задачи. Уровень доверия для того чтобы начать работать мне было необходимо и поэтому я решил попытаться пройти отбор. Я не успел заполнить все поля формы, поэтому в 20:00 эта возможность ушла. Но процесс изучения демонстрирует обычную работу. Сутки с небольшим я решил потратить на чтение, чтобы вникнуть в общую картину, узнать какие элементы используются, как пишется логика, посмотрел работу официального приложения. Выделил для себя этапы, из которых я должен буду написать приложение. Это bottomnavigationmenu, а значит надо разобраться с фрагментами. У официального приложения работа вкладок похожа на tab bar, но я потратил время на то, чтобы попытаться их заставить работать внизу экрана, поэтому решил отказаться т.к. времени оставалось мало. Для хранения данных я хотел использовать recycleview с sqllite, а в главном фрагменте осуществлять перевод асинхронно при наборе текста, как в официальном приложении. Сохранять его в истории при скрытии клавиатуры или нажатия кнопки подтверждения. Успел сделать только начальные моменты, но собирался «марафонить» дальше и постараться успеть доделать всё за пару дней, если работа ещё не будет проверена. Опыта работы под андроид у меня не было совсем. Я пару лет назад пробовал начинать, но это заканчивалось написанием простых окошек, без понимания как оно работает, как строить макет и прочее.
### Пробные задачи
Первая задача – степень двойки.
Это была простая задача, проверяющая внимательность использования типов данных для 10^18 возможных чисел и на то, чтобы вспомнить как представлены степени двойки в двоичном виде из чего получить оптимальное быстрое решение.
Вторая задача – минимумы в матрице.
У меня она не засчиталась. Оставалось минут 15 и от этого включилась паника. Я начал писать модульно и прямо в лоб: «вот считали матрицу», «вот начинаем смотреть элементы» и т.д. От чего ожидаемый результат – TL. После паузы после окончания времени теста я решил доделать её. Построение матрицы с обозначением подходящих ячеек сразу при считывании оказалось достаточно.
Третья задача – уникальные элементы.
Так как я не писал на си и не решал задачи из спортивного программирования достаточно давно, то я решил так же попробовать решить задачу «в лоб». Я был не уверен, что успею быстро реализовать это. Для прохождения тестов памяти не хватало, а время уже потратилось. Я решил быстро исправить программу на использование стандартных контейнеров. Нужно было что-то для быстрого поиска элементов. Map, который обычно реализуется на красно-черных деревьях, прошел тесты.
Четвертая задача – конкатенация.
Для прохождения тестов достаточно было проверить посимвольно, что строка состоит из одинаковых подстрок. Можно было реализовать более красиво, но для быстроты я использовал string и find.
